---
layout: post
title: 曾仕强谈易经笔记(一):何为易经
description: "**易**是群经之首 (五,六经最先说的),应该说是群经之始(诸子百家的开始)对于什么是易经每个人只能讲对一部分,它太大了.就像 进入北京城从哪都能走一段路.但是走不全."
category: "易经"
tags:
- Life
---
{% include JB/setup %}

----------------
**易**是群经之首 (五,六经最先说的),应该说是群经之始(诸子百家的开始)对于什么是易经每个人只能讲对一部分,它太大了.就像 进入北京城从哪都能走一段路.但是走不全.

## 易经是: **广大精微,无所不包**

> 其大无外,期小无内---吕氏春秋(大到没有外面,小到没有里面)

## 易经是**解开宇宙人生密码的宝典**

> 人能弘道,非道弘人--论语.卫灵公
  

## 古人如何解开宇宙密码呢: 三把钥匙
- 伏羲八卦(八卦图,很好玩,可以辟邪.不了解其中奥秘),告诉了我们宇宙最进本的秘密(阴阳);  
- 文王64挂(告诉我们宇宙 只有64个密码) 易经中的数,数是一种生命,是活的.数字会说话. 经常讲的一句话(这件事情不过是一而二,二而一而已);
- 孔子<十翼 即:易传> (孔子删书经,诗经,制定礼乐,修了一部很难的书叫春秋,看到周易很赞美,是赞,后肃然起敬,赞周易,做十翼(给周易做了十个翅膀),写完希望周易能够飞起来.可现在还没完成==飞起来就是世界大同,同西方的地球村,这也没关系,只要完成世界的和谐.功成不必在我嘛).

## 易经是集体创作的,三圣:

- 伏羲 (上古)
- 周文王/周公(父子一家人) (中古)
- 孔子 (近古(下古))

## 伏羲到底是谁?

1. 真正为人民服务的人.中国人不拜偶像,只拜为人民服务的人.好的人,真正为人民服务的,死后肯定可以得人拜祭.不必追求宗教.追求永生.希望相信信我者得永生.

2. 伏羲活在人民心中===为人民解决了很多实在的问题.
 (古人大雨,怕天气不好.都去问伏羲,人越来越多.伏羲没时间.就搞了一个图形挂在树上)
 
<pre>
- - 2
- 1 -
- - 2
</pre>
人类的第一个密码=== (2 1 2为下雨)
得到了人民信赖.伏羲也不断扩大这个于是得到了我们今天锁熟悉的八卦.

老早以前就开始的数位化时代.
<pre>
- - | |
-- (下雨)倒过来就是(水) |
- - | |
</pre>

3. 伏羲八卦想让我们知道整个宇宙的状况,怎么去适应,怎么去改善 ==还在持续进行中…

4. 伏羲八卦就是我们经常说的无字天书(?, 因为当年还没有文字嘛,4k多字是后来加上去的)。可以通天下,通宇宙,伏羲是整个都相通以来才来画的.所谓"**一画开天**,从今天所谓的大爆炸一直说到人类最后的状况会是怎么样的.

## 伏羲在远古是如果画出八卦图的呢

三个方法:

- 仰视(人类专有的权利,人类独有的)  
- 俯视(自己,易经都是从自己身上看出来, 万物皆备于我,我就是一个小宇宙==鼻梁就是'山'
- 广角(看得周到,周密)

仓颉造字和伏羲是不能比的,伏羲没有造字,而是从人类生存的根本利益出发.

`一阴一阳`, `0 1 0 1`

易经完全是根据自然发展出来的一套系统,像自然学习,用合不合自然来解释.

根据自然发展出来的一套系统,后来成了中国哲学思想的总源头.天气预报的符号为什么成了破解宇宙符号的密码.易经是自然科学+人伦道德

## 学习易经的实际意义:(按照易经的习惯每次只讲三个)
- 纠正似是而非的观念(人应不应该要自信===自天佑之,吉无不利)[自觉,自反,自省,自律]
- 具有神秘性和道德性(,神秘性可以用科学取代,道德性无法取代)
- 求同存异(全球性是必然的趋势,但是经常会有争议.)

了解易经必须从阴阳开始.

*下一讲:[何为阴阳](http://anotherbug.com/blog/2009/11/25/%E6%9B%BE%E4%BB%95%E5%BC%BA%E8%B0%88%E6%98%93%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0%E4%BA%8C%E4%BD%95%E4%B8%BA%E9%98%B4%E9%98%B3/)*

