---
layout: post
title: 曾仕强谈易经笔记(二):何为阴阳
tags:
- Humanity
status: publish
type: post
published: true
meta:
  views: '450'
  _edit_last: '1'
---
易经中有64卦象==其实只包含着符号(阴、阳) (天晴很舒服--阳是向外扩张的 往外张是阳,向内缩是阴)



月亮是阴==阴历15月亮是圆的.要看阴历

<p style="text-align: center;">活着--阳间</p>

<p style="text-align: center;">死了--归阴</p>



手心手背分不开,阴阳分不开(手心是阳,活动性比较大.手背是阴) .左右手也分,个人习惯



阳是级数,阴是偶数. (头是阳,脚是阴.(头只有一个,脚有一对)) ,阴阳是不可分割的,白天和黑夜是没有明显区分的.

<blockquote>真真假假,虚虚实实,就是阴阳</blockquote>

凡是你强调的就是你内心很虚的 .

<blockquote>学完易经你不太会上当.</blockquote>

大拇指是阳,却有2个节 (阳中有阴)



四个手指是阴,却有3个节 (阴中有阳)



==要刚柔并济

<blockquote>2个手总共是28个节,天上可是28个星宿阿.都在你手的掌握中</blockquote>

读易经多出很多君子,同样读出很多小人,小人同样很阳,很厉害



害人之心不可有,防人之心不可无.



==中国人是全世界同时讲2句话.

<ol>

	<li>不以成败论英雄 Vs.成者为王败者为寇</li>

	<li>人同此心,心同此理Vs.人心不同,各如其面</li>

	<li>礼让为先Vs.当仁不让</li>

</ol>

阴阳的内涵太多 三个重点:

<ul>

	<li>阴阳是相对(头相对与脚是阳,有相对才有阴阳)</li>

</ul>

<ul>

	<li>阴阳会变动 (天下大使,分就必合,合久必分)</li>

</ul>

<ul>

	<li>阴阳合一(一很重要,九九还要归一.)</li>

</ul>

针灸==针经络(活着才有经络)



阴阳图,太极图 (后代人体会伏羲八股把它画出来的.)告诉我们:

<ul>

	<li>它是圆的(因为圆的东西容易变动.车轮是圆的,宇宙要求圆满)</li>

</ul>

<ul>

	<li>不要去伤害它(要圆,不要有棱有角.但不是圆滑)</li>

</ul>

<ul>

	<li>阴阳互动(有好人必有坏人)</li>

</ul>

孤阴不生,孤阳不长



--&lt;幼学琼林&gt;

<blockquote>阳代表一种理想,阴是脚踏实地,去实现理想.</blockquote>

阴阳到底是一还是二.(说一说二都不对)

<ol>

	<li>一分为二,亦一亦二,二合为一</li>

	<li>一分为二,但是要回补,比如走路(阳在先,阴在后.)==导致了重男轻女</li>

	<li>纯阳挂在上,阴在下.==不能说是男尊女卑.</li>

	<li>合一的意思是"阴中有阳,阳中有阴"才有生命.(中国人练内脏,所谓外容内刚.西方人练肌肉.)</li>

</ol>

<blockquote>一体两面,如影随形</blockquote>

如何读易经,画八卦图:

<ul>

	<li>中是什么?</li>

</ul>

<blockquote>中就是太极 ,太极是万事万物的总源头</blockquote>

<ul>

	<li>吾道'一'以贯之

<ul>

	<li> 孔子('一'就是太极) 仁( "|二" 仁的古字)</li>

	<li>好(左阴右阳)</li>

</ul>

</li>

</ul>

<ul>

	<li>仁是最核心的,天地万物都有仁.</li>

</ul>

下一讲:何为太极
